Contribuies de Contedo da BRASSCOM para o NETmundial
Area: COMBINED INTERNET GOVERNANCE PRINCIPLES AND
ROADMAP
Entitled by: Paulo Sergio Sgobbi
Region: Brasil
Organization: Associao Brasileira de Empresas de Tecnologia da
Informao e Comunicao
Sector: Private Sector
Keywords:
Abstract
A BRASSCOM, Associao Brasileira das Empresas de Tecnologia da Informao e
Comunicao, sada a realizao da conferncia NETmundial, que se realizar nos dias 23 e 24
de abril em So Paulo com o objetivo de debater a governana global da Internet. A
realizao desta conferncia no Brasil refora o papel do pas neste tema e reala em especial
os princpios que fundamentam o Comit Gestor da Internet com respeito ao uso de redes
abertas, democrticas e participativas.
Document
Princípios de Governança da Internet
Dentro do espírito que vem marcando a evolução da Internet no Brasil, balizado pelos
Princípios da Governança e Uso da Internet no Brasil enunciados pelo CGI, Comitê
Gestor da Internet, a BRASSCOM traz à discussão desta conferência os seguintes
princípios:
(1) O atual debate sobre segurança da informação e privacidade de dados é importante
e essencial para a garantia do Estado democrático e para o bom equilíbrio das relações
entre as nações. Dessa forma, é de suma importância garantir a inviolabilidade dos
dados dos cidadãos, bem como das empresas e das nações.
(2) O respeito integral aos princípios constitucionais que preveem o direito à
inviolabilidade do sigilo da correspondência, das comunicações de dados e da
privacidade do cidadão, salvo nas hipóteses previstas em lei e sob determinação judicial.
(3) A preservação da livre circulação da informação através da rede mundial.
(4) A garantia de acesso à toda informação disponível através da rede, desde que não
seja eivada por conteúdo de natureza ilícita.
(5) A garantia do direito à livre contratação de serviços oferecidos através da rede
mundial.
Tais princípios serão assegurados com o emprego de instrumentos jurídicos adequados,
podendo incluir acordos internacionais bilaterais e multilaterais, e soluções tecnológicas
robustas em matéria de segurança da rede, arquitetura de sistemas, medidas e
mecanismos de segurança da informação e gestão eficientes.
Evolução futura da governança do ecossistema da Internet
É da natureza da Internet o estímulo à inovação e ao desenvolvimento econômico e
social de comunidades e países. A rede mundial é a grande responsável pelo surgimento
da Economia Digital, integrando infraestrutura de telecomunicações, tecnologia da
informação, atividades socioeconômicas, mídias sociais e computação em nuvem. Em
especial, o advento desta tecnologia trouxe uma nova realidade: tornou mais eficiente a
maneira de armazenar dados e permitiu reduções significativas de gastos com
servidores, manutenção de equipamentos, licenças, energia elétrica e infraestrutura
interna.
É importante lembrar que o Brasil é um fornecedor global de serviços de TI e que o país
pode desempenhar, nesta área, um papel estratégico na economia global, situando-se
como um dos cinco principais centros de excelência tecnológica do mundo.
O que melhor pode garantir o pleno desempenho deste potencial é que a evolução da
governança da Internet ocorra por meio de um modelo de governança participativa que
conte com o envolvimento de todos os atores relevantes e interessados nas esferas
governamentais, empresariais e de representação da sociedade civil, entre outros, e que
leve ao fortalecimento de organismos globais independentes, transparentes,
representativos e democráticos, capazes de produzir soluções negociadas que
contemplem a diversidade de opiniões de seus participantes.